Шаблон, который соответствует всем трем строкам, приведенным ниже.
Задание	Текст
Соответствовать	abcdefg
Соответствовать	abcde
Соответствовать	abc


шаблон, который будет соответствовать всем цифрам, приведенным ниже, и обратите внимание, как ваш шаблон соответствует символам, которые находятся на разных позициях, а не только с самого начала.
Задание	Текст
Соответствовать	abc123xyz
Соответствовать	define "123"
Соответствовать	var g = 123;


С помощью регулярных выражений мы часто будем сопоставлять фрагменты текста, содержание которых нам неизвестно, за исключением того факта, что они имеют общий шаблон или структуру (например, телефонные номера или почтовые индексы).
шаблон, который будет соответствовать первым трем строкам, но не соответствовать последней (она должна быть пропущена).

Задание	Текст	
Соответствовать	cats.	
Соответствовать	8967.	
Соответствовать	?=+!.	
Пропустить	abcd1


Ниже находится несколько строк, где мы хотим сопоставить только первые три строки (последние три строки мы сопоставлять не хотим). Обратите внимание, как при использовании метасимвола точки мы не сможем избежать совпадения с последними тремя строками, но с использованием концепции, рассмотренной выше, у нас всё получится.
Задание	Текст	
Соответствовать	can	
Соответствовать	man	
Соответствовать	fan	
Пропустить	dan	
Пропустить	ran	
Пропустить	pan


В некоторых случаях мы можем знать наперед, что есть определенные символы, которые мы не хотим сопоставлять, например, мы хотим найти все телефонные номера, которые не заканчиваются на 00.

шаблон, который соответствует только животным (hog, dog, но не bog). Имея два возможных варианта решения, вы можете выбирать, какой из них проще и понятнее реализовать.

Задание	Текст	
Соответствовать	hog	
Соответствовать	dog	
Пропустить	bog


обратите внимание на шаблоны, которые имеют строки с заданиями «Соответствовать» и «Пропустить». Используйте диапазоны символов для соответствия или пропуска необходимых символов. Имейте в виду, что шаблоны чувствительны к регистру, и a-z отличается от A-Z (нижний и верхний регистр, соответственно).
Задание	Текст	
Соответствовать	Ana	
Соответствовать	Bob	
Соответствовать	Cpc	
Пропустить	aax	
Пропустить	bby	
Пропустить	ccz


как насчет количества повторений этих символов? Один из способов это сделать — явно указать, сколько именно символов мы хотим, чтобы повторялись (например, \d\d\d будет соответствовать ровно трем цифрам).
Фигурные скобки могут использоваться с любым символом или метасимволом, например:

   w{3} — три соответствия символу w;

   [wxy]{5} — соответствие пяти символам, каждый из которых может быть w, x или y;

   .{2,6} — от двух до шести соответствий любому символу.

последняя строка, содержащая только одну букву z, не является правильным написанием слова wazzup, верно? Верно! Попробуйте написать шаблон, который соответствует только первым двум вариантам этого слова, используя механизм, который мы рассмотрели на данном уроке.
Задание	Текст	
Соответствовать	wazzzzzup	
Соответствовать	wazzzup	
Пропустить	wazup


для соответствия необходимым строкам используйте метасимволы * и +.
Задание	Текст	
Соответствовать	aaaabcc	
Соответствовать	aabbbbc	
Соответствовать	aacc	
Пропустить	a
